Манифест IMARD
==============
**IMARD** - это электронное обучение в интернете, которое:
- интерактивно (interactive)
- модульно (modular)
- адаптивно (adaptive)
- ориентировано на результат (result-driven)

Это открытая парадигма онлайн-обучения, цель которой - заключить в себе значимые достижения в области e-learning и разработки интеллектуальной собственности.

## Как это должно работать
Любой желающий должен иметь простой и беспрепятственный доступ к образованию посредством интернет-браузера. Система, работающая в парадигме IMARD, будет отвечать на запросы учащегося.

Учащийся задает вопрос системе на естественном языке (в форме поискового запроса):
- "Как устроен двигатель внутреннего сгорания?"
- "Что такое интеграл?"
- "Как приготовить утку по-пекински?"

В момент ввода система вступает в диалог с учащимся, предлагая ему подходящие под запрос **цели обучения**, **определения**, **теоремы** или **справки**.

В случае, если учащийся находит интересующую его информацию в предложениях, система вычисляет соответствующую **цель обучения** и список навыков, необходимых для ее освоения. На основе данных из истории прошлых взаимодействий учащегося с системой и/или простого опроса, система формирует курс, способный помочь учащемуся достигнуть **цели обучения**, получив необходимые для этого другие навыки.

>Если для приготовления утки по-пекински необходимо уметь готовить кисло-сладкий соус, и доступен необходимый "рецепт", система предложит учащемуся научиться готовить кисло-сладкий соус прежде, чем приступить к работе с рецептом утки по-пекински.

## Модуль как атомарная единица образования
### Основные определения
Базовой единицей парадигмы является **образовательный модуль** - набор обучающих данных, медиаматериалов и подпрограмм, которые во взаимодействии с учащимся предоставляют ему возможность полностью освоить единичное знание, умение или навык.

Единичным знанием в данном случае будем называть знание, предмет и контекст которого неделимы.

Каждый модуль отвечает одной или нескольким **целям обучения** - целям, которые учащийся ставит перед собой на некоторый короткий период времени взаимодействия с модулем.

Модуль - атомарная единица обучения, поэтому количество целей обучения, которым отвечает один модуль, должно быть минимально. Идеальное соотношение - одна цель к одному модулю. 

По своей сути, модуль похож на рецепт в кулинарной книге - это материал, призванный ответить простой образовательной потребности. Между рецептом (модулем) и блюдом (целью обучения) существует связь, которая мозволяет организовать знания в стройную саморегулирующуюся систему.

### Структура и семантика модуля
Модуль представляет собой набор обучающих матреиалов (текстов, медиа и подпрограмм), основная функция которых - помочь учащемуся достигнуть цели обучения.

Большинство систем электронного образования в составлении своих материалов опираются на элементы, имеющие, главным образом, визуально-оформительное значение: "жирный текст", "курсивный текст", "крупный текст", "текст красного цвета" и так далее. Парадигма IMARD обязывает авторов отказаться от этого подхода в пользу использования элементов, имеющих смысл и семантическую функцию: "заголовок", "предупреждение", "термин", "определение", "теорема", "доказательство", "вывод" и так далее. Авторы могут не иметь контроля над визуальным представлением этих элементов.

В изложении обучающих материалов модуль может опираться на определения, не связанные с текущими целями обучения - тогда принято говорить, что модуль имеет **зависимости**. Пример:
>При написании модуля, посвященного вычислению площади криволинейной трапеции, автор может использовать понятие интегральной суммы. Однако определение интегральной суммы не связано с текущими целями обучения - тогда модуль "Вычисление площади криволинейной трапеции" зависит от цели обучения "Определение интегральной суммы".

Внутри обучающей системы модуль доступен по простым поисковым запросам: его можно найти напрямую по цели обучения, описанию, дисциплине и по определениям или справочной информации, которая в нем дана.

### Связи модулей
Как и любая веб-страница, на техническом уровне модуль остается всего лишь набором гипертекста. Это позволяет модулям ссылаться друг на друга напрямую. Однако, это самый примитивный вид связи - модули так же связаны друг с другом общей семантикой:
- они могут принадлежать одной дисциплине
- они могут отвечать целям обучения, от которых зависят другие модули.

## Абсолютная доступность
Обучающие модули внутри IMARD должны доступны для чтения и использования всем желающим. Редактирование копий модулей должно быть доступно всем пользователям, прошедшим простую, непредвзятую и бесплатную регистрацию. В процессе регистрации и получения доступа к редактированию копии модуля для пользователя не должно быть препятствий, более сложных, чем простая проверка на человечность (CAPTCHA).

## Процесс обучения
### Динамическое построение обучения
Обучение начинается в момент, когда система находит ответ на вопрос, заданный учащимся с помощью поискового запроса. Ответом системы на такой вопрос является конкретный образовательный модуль. 

Если данный модуль имеет в зависимостях посторонние цели обучения, система попытается оценить актуальность таких зависимостей, обращаясь к истории прошлых взаимодействий с данным учеником. Например, если в прошлом учащийся изучал модуль, отвечающий зависимости А, система признает ее неактуальной. При недостатке информации система прибегает к простому анкетированию, спрашивая учащегося, знает ли он все необходимое для изучения поставленного вопроса.

Получив список актуальных зависимостей, система пытается найти модули, которые могли бы им ответить и, таким образом формирует индивидуальный курс обучения.

На основании собранной статистики обучения, система может также предлагать учащемуся другие цели обучения, которые могут быть ему интересны (имеющие похожий список зависимостей), а также перспективные цели - это такие цели обучения, от которых зависит много других, но при этом у учащегося не займет много времени их изучение.

### Интерактивность модуля
Электронное образование имеет ряд потенциальных преимуществ перед классическим образованием, основанном на записных материалах (учебниках, лекциях). Носителем информации здесь является веб-страница, состоящая из гипертекстовой разметки, программной логики и стилей. Это позволяет не ограничивать изложение материала простыми статичными данными (текст, формулы, диаграммы и иллюстрации), и добавить в них интерактивный элемент. Согласно концепции IMARD, электронный обучающий материал следит за активностью учащегося, перестраивая данные согласно его действиям и предоставляет немедленный информационный и аудиовизуальный отклик на пользовательский ввод. Проще говоря: зачем вставлять в учебник по физике фото осциллографа, когда можно вставить симулируемый осциллограф и предоставить учащемуся все нужные "крутилки-вертелки"?

### Наблюдение за учащимся и сбор статистики
Каждый обучающий модуль содержит набор подпрограмм, регистрирующий активность учащегося в процессе обучения. Модуль не должен регистрировать никаких личных данных - он лишь ведет запись фраз формата "Учащийся *(именительное)* - дейстивие *(сказуемое)* - элемент *(дополнение)*", например:
- *Учащийся смотрит {параграф}*
- *Учащийся выделяет {текст в параграфе}*
- *Учащийся кликает {элемент}*

ОБучающая система также ведет учет модулей, которые учащийся изучает, фиксируя их порадок и потраченное время на изучение каждого модуля.

### Организация модулей в авторские курсы
Модули IMARD должны быть легко доступны для использования на любых сторонних веб-страницах. Вставка целого модуля в web-страницу страницу для автора не должно быть процедурой, более сложной, чем вставка простого изображения или гиперссылки.

Это значит, что модули могут быть использованы вне системы для написания авторских интерактивных курсов, посвященных целой дисциплине или комплексной проблеме, не укладывающейся в модуль. В таком случае модули используются сами по себе - без контекстных связей друг с другом.

Внутри системы IMARD связи между модулями очевидны учащемуся - он не испытывает трудностей, помещая информацию из разных модулей в общий контекст. Вне системы этих связей нет.

Тогда рекомендуется обеспечить понятную смысловую связь между модулями с помощью авторского текста, а также в начале изложить весь преподаваемый курс в общих чертах. Таким образом, учащийся сможет заранее оценить объем и характер преподаваемых материалов, порядок изложения и не терять "нить повествования".

## Производство образовательных модулей
### Коллективное написание и контроль версий
Написание образовательных модулей происходит внутри системы контроля версий: такая система запоминает историю правок и в любой момент позволяет воссоздать модуль в том состоянии, в котором он был в тот или иной момент прошлого.

Это открывает ряд возможностей для простой организации коллективной работы над модулями. Примерный рабочий процесс выглядит следующим образом:

1. Автор *А* создает модуль и вносит первые правки;
2. Автор *Б* сохраняет копию вышеупомянутого модуля себе и вносит свои правки;
3. Автор *А* видит правки, предложенные автором *Б* в его копии и при желании легко переносит их к себе;
4. Оба автора видят всю историю редакций обеих копий и в любой момент могут "откатить" модуль к любой из прошлых правок.

Поскольку скопировать чей-то модуль и предложить свои правки может любой зарегистрированный в системе автор, коллективное написание и рецензирование модулей превращается в самоорганизующийся процесс.

### Свободное лицензирование
При создании модуля автору предлагается на выбор несколько типов лицензий, которые могут быть применены к его труду. Автор не может написать лицензию самостоятельно - только выбрать одну из предложенных. Все предлагаемые типы лицензий предполагают свободное распространение, использование и изменение создаваемой автором интеллектуальной собственности. Примерный список допустимых лицензий:
- MIT,
- Apache/Apache 2,
- Creative Commons

Выбор того или иного типа лицензии должен зависеть лишь от того, собирается ли автор использовать посторонние материалы, защищенные законом об авторском праве.

### Анализ статистики обучения
Как уже было упомянуто, система, следующая парадигме IMARD, должна собирать статистику использования модулей и взаимодействий учащихся с материалами внутри них. Эти данные должны находиться в открытом доступе, чтобы, анализируя их, можно было делать вывод о востребованности, актуальности и доступности тех или иных навыков, конкретных частей конкретного модуля, а также оценки эффективности обучающих материалов и системы вцелом.

### Итеративный подход
Работа с контролем версии и анализ статистики располагают авторов к итеративному подходу к работе над модулями. Один модуль может быть издан, изменен и переиздан множество раз.

Таким образом разработка модуля автором может быть разделена на циклы:

1. Анализ статистики и отзывов учеников за последнее время;
2. Изменение и дополнение материалов модуля;
3. Переиздание модуля;
4. Ожидание обратной связи;
5. Возврат к пункту 1.

*Концепция IMARD и ее манифест разрабатываются и поддерживаются коллективом JumpTheShark*
